#Rolle der Softwareentwicklung in der Medieninformatik

Unsere Erfahrung hat gezeigt, dass gerade in den ersten Semestern noch nicht allen Studierende die Rolle der Softwareentwicklung und der Informatik im Fach Medieninformatik bewusst ist: Medieninformatik ist eine Informatik. Dieser Kurs bildet die absolute Grundlage für einen Großteil Ihres weiteren Studiums. Beispielsweise bauen die Kurse Softwareentwicklungspraktikum mit Android, Algorithmen und Datenstrukturen, Multimedia-Engineering und Software-Engineering direkt auf dem Grundwissen auf, das Sie in diesem Kurs erlernen. Auch in Ihrer Bachelor-Arbeit werden Sie eigene Anwendungen konzipieren und entwickeln. Nutzen Sie alle angebotenen Chancen, um in diesem Kurs die Grundlagen für ein erfolgreiches und für Sie lohnendes Studium zu schaffen.

Medieninformatik ist ein spannendes und forderndes Studienfach, in dem Sie eigene Anwendungen entwickeln können und z.B. neue Bedienkonzepte erproben, sowie Social-Media Anwendungen erforschen können. Ohne Softwareentwicklung funktioniert das Studium aber nicht, da beinahe jede Forschung in der Medieninformatik auf einem eigenen Konzept und einer selbst entwickelten Anwendung basiert.

Falls Sie sich überhaupt nicht für diese Thematik (d.h. diesen Kurs) begeistern können, sollten Sie in Ihrem eigenen Interesse überlegen, ob Medieninformatik zu Ihnen passt. Nichts ist schlimmer, als ein Fach zu studieren, das keinen Spaß macht, und für das man sich nicht interessiert. Auch stellt die Studienwahl die Weichen für die weitere Berufswahl im IT-Umfeld: In einer Industrie zu arbeiten, in die man nicht will, macht es schwer, im Beruf glücklich zu werden.

Unser Ziel ist es, Ihnen möglichst viel Wissen zu vermitteln, mit dem Sie später gut gerüstet in eine erfolgreiche berufliche Zukunft in Wirtschaft oder Forschung starten können. Sie alle sind an der Universität, um sich weiterzubilden. Medieninformatik macht dann allen Beteiligten Spaß, wenn Sie echtes Interesse an unserem Fach haben und die Bereitschaft zeigen, sich im Studium interessanten Herausforderungen zu stellen und diese erfolgreich zu bewältigen. Dann haben auch Sie das gute

!!! hint "Quelle"
	Dieser Text wurde ursprünglich von Markus Heckner und Raphael Wimmer verfasst